Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
လူသားသဘာဝဟာ TED မှာ အဓိက
နေရာယူထားပါတယ်။
ဒါပေမဲ့သတ္တဝါတွေအတွက်
သဘောထားတစ်ခုကိုတော့
ကျွန်တော်က ထပ်ဖြည့်ချင်ပါတယ်။
သူတို့ခန္ဓာတွေ၊ စိတ်တွေ၊
လိပ်ပြာတွေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ကို
ပုံဖော်ပေးပါတယ်။
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်တွေက
Vancouver ကနေသိပ်မဝေး
တဲ့ကျွန်းတစ်ကျွန်းမှာ
မျိုးနွယ်စု ခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်နဲ့
တွေ့ဆုံဖို့
အခွင့်လမ်းကောင်း ကြုံခဲ့ပါတယ်။
သူ့နာမည်က Jimmy Smith ဖြစ်ပြီး၊
သူက သူ့လူတွေကြားမှာပြောကြတဲ့
ပုံဝတ္တုတစ်ပုဒ်ကို ကျွန်တော့ကို
မျှဝေခဲ့တယ်။
သူတို့ကိုယ်သူတို့တော့ Kwikwasut'inuxw
လို့ခေါ်ကြသတဲ့။
သူပြောတာက တစ်ခါတုန်းက
ကမ္ဘာကြီးမှာနေထိုင်ကြတဲ့
သတ္တဝါတွေအားလုံးဟာ တစ်ခုတည်းပါတဲ့။
အပြင်ပန်းအနေနဲ့ ကွဲပြားနေကြတာတောင်မှ
အတွင်းမှာ သူတို့တွေဟာ
အတူတူပဲဖြစ်ကြပြီး၊
တစ်ခါတစ်ခါမှာ တောအုပ်အတွင်းကျကျမှာရှိတဲ့
အထွတ်အမြတ်ထားရာ ဂူတစ်ခုမှာ
သူတို့ရဲ့ညီညွတ်မှု
အထိမ်းအမှတ် ကျင်းပဖို့ စုစည်းကြသတဲ့။
သူတို့အားလုံးစုံတဲ့အခါ
သူတို့အရေခွံတွေကို
ချွတ်ခွာကြသတဲ့။
ကျီးနက်ကြီးက သူ့အတောင်တွေ၊ ဝက်ဝံက သူ့သားမွေးတွေနဲ့
ဆာမွန်ငါးကတော့ သူ့အကြေးခွံတွေပေါ့၊
အဲဒီနောက်သူတို့ ကကြတော့တာပေါ့။
ဒါပေမဲ့ တစ်နေ့မှာဂူကို လူသားတစ်ယောက်
ရောက်လာပြီး
သူမြင်တာကို လှောင်ရယ်သတဲ့။
သူမှ နားမလည်တာကိုး။
ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ်ပြီး၊ တိရိစ္ဆာန်တွေ
ထွက်ပြေးကြတော့သတဲ့။
ဒါဟာ ဒီလိုနည်းနဲ့ သူတို့ကိုယ်သူတို့
လှစ်ဟပြသတာ
နောက်ဆုံးအကြိမ်ပါပဲတဲ့။
သူတို့ရဲ့သီးခြားကိုယ်ပိုင်
လက္ခဏာတွေအောက်က
ရှေးတုန်းကအသိအမြင်၊
တိရိစ္ဆာန်တွေအကုန်လုံး အတူတူပဲဆိုတာဟာ
ကျွန်တော့အတွက် အားကောင်းတဲ့
လှုံဆော်မှုတစ်ရပ်ပါ။
သားမွှေးတွေ၊ အတောင်တွေ၊ အကြေးခွံတွေ
ကျော်လွန်သွားချင်တယ်။
အရေခွံအောက်ကို ရောက်ချင်တယ်။
ဧရာမ ဆင်ပြောင်ကြီးပဲဖြစ်ဖြစ်၊
ပိစိညှောက် ဖားလေးပဲ ဖြစ်ဖြစ်ပါ။
ရည်ရွယ်ချက်က သူတို့နဲ့ ကျွန်တော်တို့
ဆက်သွယ်ချင်တာပါ၊ မျက်နှာချင်းဆိုင်ပေါ့။
ခင်ဗျားတို့ သိချင်နေမိမှာက
ကျွန်တော်လူတွေကို
ဓာတ်ပုံရိုက်ဖူးလားလို့ပေါ့။
သေချာတာပေါ့။ ကျွန်တော့ဓာတ်ပုံတွေမှာ
အမြဲတမ်းလူတွေပါပါတယ်။
ဘယ်လိုပဲလိပ်တွေ၊
ကျားသစ်တွေ၊
ခြင်္သေ့တွေ
အသွင်ဆောင်ထားထားပါ။
သူတို့ရုပ်ဖျက်ခြင်းကိုကြည့်တတ်ဖို့
သင်ယူဖို့ပဲလိုတာပါ။
ဓာတ်ပုံဆရာ တစ်ယောက်အနေနဲ့
ကျွန်တော်တို့ရဲ့မျိုးရိုး ဗီဇဆိုင်ရာ
ပေါင်းစပ်ခြင်းမှာ
ကွဲပြားခြင်းတွေကို ကျော်လွန်
ရောက်ရှိဖို့ကြိုးစား တယ်၊
သက်ရှိတိုင်းနဲ့ ကျွန်တော်တို့မှာရှိတဲ့
တူညီမှုတွေကို နားလည်ဖို့ပါ။
ကင်မရာကို သုံးချိန်မှာ
အဲဒီဂူကတိရိစ္ဆာန်တွေလိုပဲ
အရေခွံကို ချွတ်ချလိုက်ပါတယ်။
ဒီတော့ သူတို့တွေအစစ်အမှန်က
ဘယ်သူတွေလဲဆိုတာပြနိုင်အောင်ပါ။
တိရိစ္ဆာန်တွေမှာ ယုတ္တိတန်တဲ့
အတွေးအခေါ်ကိုကံထူးပြီးရထားသလို
ဘဝရဲ့ရှုပ်ထွေးမှုတွေမှာ
ကျွန်တော်တို့ ချီးမွမ်းနိုင်တယ်
ဒုက္ခရောက်နေတဲ့ ဂြိုဟ်တစ်ခုရဲ့
နိုင်ငံသားတွေဖြစ်တာကြောင့်
ဇီဝထွေပြားမှုထဲက သိသာတဲ့ ဆုံးရှုံးမှုကို
ကိုင်တွယ်ဖို့ဟာ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကိုယ်ကျင့်တရားတာဝန်ပါ။
ဒါပေမဲ့ နှလုံးသားနဲ့ လူတွေဖြစ်တာကြောင့်
ဘဝရဲ့ညီညွတ်မှုထဲမှာ
ကျွန်တော်တို့ ဝမ်းသာနိုင်ပါတယ်။
အဲဒီအထွတ်အမြတ် ဂူထဲမှာဖြစ်ပျက်တာကို
ပြောင်းကောင်းပြောင်းနိုင်ပါတယ်။
အကမှာပါဝင်ဖို့ နည်းလမ်း
တစ်ခုရှာကြည့်စို့ဗျာ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)